8

ad cujus loci similitudinem fortasse sua expressit Sophocles. Limen autem patet modice
supra solum extolli, quare multos videmus apud Homemm in limine considentes Q-K, ἃ,
Ρ, 339, quin non solum transcendentes, sed ascendentes etiam; X, 2 ἆλτο δ’ἐπὶ μέγαν
οὐδόν, et descendentes, A, 680 ⁴miv δὲ κατ’ oddo& βάντα. Haud alta igitur erat lapidum
strues et regionem eam‘, quam nefas erat caicari, totam' cingebat, Schol. v. 186. τοῦτον
δὲ τὸν πέτρον ὑποτίθεται τοῦ ἀβάτου ὅρων „saxa haec fingit sanctuarii esse finem.“
Apparet enim, ut portae limen non possit ulterius quam a postibus ad postes porrigi, terrae
alicujus limen totam cingere, qua aditus ad eam patet, et ita sepis aut vassi esse loco. Ita-
demum poeta v. 18 ioqui potest, de iis, quae intra iliud limen sint et itidem v. 1873 nisi
quod hoc loco chorus extra nemus stans, quae trans illam struem sunt, dicit esse ἔξω
βήματος ἀντιπέτρου, quae eadem Antigone alia ratione ducta v. 18 εἴσω vocaverat. Sed
ante omnia hoc non est negligendum, conspici necessario aliquam modo illius liminis par-
tem, quod aheneum vocabant, aliam non esse in conspectu sitam, de qua post videbimus.
'‘Epewua Αθηνῶν vocatum esse miratur Wunderus hoc limen, rejectaque Reisigii mirabili
sententia, Enarr. XXXVIII, per anachronismum quendam ab ipsius poetae temporibus haec
repetit. Poterat hac conjectura supersedere. Respexit enim procul dubio poeta ad ea, quae
recepto Eumenidum cultu Minerva urbi conciliaverat commoda: Aesch.· Eum. 938 sqq„ quae
ab Orestae quidem temporibus non poterat Sophocles repetere, ni a fabuiis plane aliena

esset temporum ratio. Sed ad tragoediam est revertendum.
Post viatoris discessum Oedipus preces ad divas fundit ardentissimas, admonitus

autem a filia adventare chorum, committere se populo non audet, sed filiam jubet se* abdu-
cere et limine transcenso lucum intrans e scena discedit3 post chori confirmatus sermone
iterum prodit et a choro jubetur, priusquam secum semones serat, ad ipsum certe limen redire.

Oedipus quum a choro certe nusquam conspiciatur, vere de scena mihi videtur
discessisse, quod ex iiS, quae supra statuimus, fieri non potuit, nisi per portam scenae
sinistram, utpote cui lucus ille circumfusus esset. Quid enim erat, cur poeta vellet fingi
a choro Oedipodis absentiam? et multo magis spectantibus chori probatur formido, si et

ipsis subito exoritur vultu torvo et oculis effossis horrenda Oedipodis species.

’ Accuratius deinde est in eum locum inquirendum, ubi Oedipus jubetur luco excedere,
quum Hermanno videatur non liquere, utrum ei adscendendum sit, an descendendum.-
Egregie ille monuit v. 170 incipere Oedipodem progredi, sed subsistere timentem, ne seve—
rius in se statuatur, v. 179 iterum progredi. Sed hoc loco fortunae iniquitate quatuor perie-
runt versuS, quorum primus ad v. 195 conformandus ab hoc non videtur fuisse diversus:
ἴω μοί μοι. Cur Oedipus hoc loco ciet planctum? Quoniam ei descendendum est, quod
sine aliqua timiditatis specie facere non potest. lta enim natura ipsa rem comparavit, ut
in tenebris vei clausis oculis circumeuntes multo audacius et fidentius ascendamus, quam
descendamus. Quare Oedipodi interiora nemoris petenti nulla difficultas objecta: ascenden-
dumenim erat in struem uno scalarum gradu non multo altiorem, ab altera autem parte
solum erat similem¹ sortasse in modum evectum, post nulla res impediebat, quo minus in

..μ’

