· 7

 

incolae> ex- illa Pollucis lege per portam orchestrae dextram intrare debeat, sequitur, ut hac
viator· discesserit. Quomodo enim lieri potest, ut per aliam portam, qnos advocaverit, adveniant, .-
per aliam ipse advocatur-us avolet, praesertim quum illi, qui Oedipodem non inveniunt, ue g
moneant quidem, alia eum potuisse via ex illo loeo discedere. Accedit, quod ex longinquo ⁸
viator cum Oedipode videtur colloqui, quare vix potest eadem, qua Oedipus via in hunc ·
locum esse delatus: ne muita, ut per dextram orchestrae portam discessit, ita per sinistram ³
intravit, ex orchestra igitur in pulpitum omnino non ascendit, cujus rei Geppertus (fib. d, ’
Εἰοςὸιιςο, p. ffl-25‚) ex Aeschylo duo satis manifesta exempla attulit. Jam possumus alia
ratione hanc confirmare senteutiam, coloni enim herois equestrem statuam viator
demonstrat 59: compertum autern habemus, parietem e proscenio in orchestram dejectum
statuis fuisse ornatum: Pollux lv, 19, 1³24, Biickh, p. 81, Gepp. altg. Biihnc, 98, 10'23 et
Andocides de myst. p. 19 Rsk. testatur, fuisse ihi imperatoris alicujus statuam aeneam.
Jam mo in orchestra stans poterat, quem in conspectu habebat, imaginem digito demonstrare,
quae in scena ne conspiciebatur quidem. Orchestra igitur viae cujusdam publicae refert
imaginem, quae dextra parte in Coloneum ducit pagum, sinistra quo vergat, post videbimus.
Similia vide Gepp. altgr. Β. p. 33. Jam aliud nobis est quaerendum, Neptuniae delu-
brum in conspectu fuerit. Negare est in proclivi: neque enim viator demonstrat, et Anti-
gonae fugit aciem, et Theseus postquam sacrorum causa eo se contulit, procul abesse
censendus est, nihil enim eorum videt, quae in scena geruntur, exaudit tamen chori clamorem, ς,
et Polynices priusquam inde arcessatur, aliquantum temporis praeterit. Censendum est itaque
illud delubrum extra scenam esse sitnm in aliquo montis recessu, quem a parte dextra portae re·
giae fuisse statuimus. Neque magis Promethei statuam aut sanum censeo in conspectu fuisse. ·

Jam aheneum limen quomodo comparatum suerit, circumspiciamus. Ὀδός, qua =
forma Sophocles utitur, idem est, quod Homericum οὐδός, quod apud hunc dicitur χάλκεον, τ
λάϊνον, ξεστόν, δρύϊνον, μελινόν. Aeaeum est non solum Tartari limen, lliad. Θ, 15, j
sed etiam Alcinoi, od, H, 83, 89, et Pausanias IX, 19, 5, tentorii Agamemnonii comme· ξ
morat limen aeneum ad sua tempora in Aulide servatum. In Odyssea quum adjungantur
σταθμοὶ ἀργύρεοι, dubitari non potest, quin ibi cogitandum sit de limine ex aere suso,
quod secus est hoc loeo, uhi non dubium est, quin sactum suerit e lapide non subacto et
laevigato3 vocatur enim v. 19 ’arr‘ ἄξέστου πέτρου, v. 101 βάθρον τόδ’ ἀσκέπαρνον,
186, ἆντίπετρον βῆμα i. e. gradus rupi similis, asper et impolitus cf. Reisig a. h. l.
Quod autem aeneum vocatur3 aeneis vinculis cum vivo soli subjecti saxo erat conjunctum.
1583, χαλκοῖς βάθροισι γῆθεν ἐρριᾶώμενον, ue ulla vi aut casu suo loco posset moveri.
(Βάθρον saepe nihil nisi fulcrum, ἕδος, significare vid. Ellendt lex. Soph.) Jam luculen-
tius apparet, quid v. 57 sihi velit χαλκόπους σ’δός, pedis enim loco sunt compages illae
aeneae, et plane eadem imagine usus est Hesiodus Theog. 811—813.

ἐνθάδε μαρμάρεαί τε πύλαι καὶ χάλκεος ου’ὃὸς
ἀστεμφής, pidum διηνεκέεσσι ἀρηρώς,

.· αὐτοφύηῖ»

