Duobus abhinc annis quum mihi demandata essct haec provincia aliqua scriptione praefandi
lection , nostris, de Philocteta Sophoclis mum scribens quasi praetereundo quaedam de
scena us dramatis disserui. Videbar enim mihi hinc petere posse, quae facerent ad
dijudicandam, eam disceptationem} quase tuni mota erat inter viros doctissimos de itineribus
quibus histriones apud veteres intrassent theatrum, demonstrare enim conatus sum, in hae
certe fabula plane ficri non posse, quin Neoptolemus, odysseus, mercator ex orchestra in
scenam adscenderint et ipsum tragoediae initium in orchestra sit actum. Juvat iterum de-
scendere bahane arenam, etde adornata Oedipodis Colonei scena paullo pluribus
disserere: tenne profecto argumentum! sed-tenues merito in re tenui nos continemus. At
quid-tandem est tenue, quod ”valet ad epeia antiquitatis vel praestantissima magis animo
repraesentanda atque vividam‘ecrum imaginem colligendam? praesertim quum interdum ejus-
modi* imago aliquantum adjuvet ad locos‘quosdam difficiliores rectius intelligendos. Accedit,
quod ha‘sid scio an ulla sit antiquitatis tragoedia, quae tantam habeat rerum gestarum multi-
tudinem et varietatem, quare facile poterit ia hac trutina examinari, quomodo nohis de hac
lite commota sit judicandum, si quidem possumug satis certa de hac tragoedia colligere.
neque assentiendum est ὥς) docto *) hanc rems ip plane desperatis habenti. Sed nonne
animi rvi est, prinsquam eonem, spem abjicite? Caute agendum est, difficiliorem scilicet
et varia erroribus obnoxiam rem tractanti: sed ne longus sim, ad ipsam rem aggredior.
Scholaefiautem et discentibus scribentem decet paullo altius rem repetere et totam, quam
fleri poterit brevissime, proponere.

Duae erant theatri antiqui partes, in quibus fabulae agebantur, quod apud nos secus
est, prosceniufl et orchestra, §ilud histrionum erat, 51²³& chori, neque tamen altera ab altaea
plane erat disjuncta et sepaffih erant enim scalae: quibus ab orchestra in proscenium ei
a tergo imminens et ad decem vel duodecim pedum altitudinem ea evectius ascenderes.
Suae utrique erant portae, majores orchestrae, durae, utrimque positae, proscenio contra tres

&Quen-t tiber die Ein'gange zu dem proscenium und der Orchestra. Berl. p. ⁴. Altcr. Bflhne p. m.
1 *k

 

