9

interiora nemoris pergere posset. Sed quum v. 194 ad ipsos illos gradus reductus timide
altitudinem graduum, ne caderet, pede vel baculo exploraret, gemitum edit prae pudore.
Praeterea enim non intelligo, cur ibi calamitatem suam deploret, neque alii videntur intel-
lexisse3 tacent enim interpretes. Scholiasta tamen ille v. 19 hanc difficultatem sentiens et
memor naturae loci, voraginem significari ratus πάγον substitui πέτρῳ jussit, salso quidem,
neque tamen sine idonea causa faciens. Perierunt deinde duo Antigonae, quod antistropha
docet, versiculi, exhortatorii sortasse sicut ibi, Oedipodis unuS, verbis ὦ μοι δύςφρονος
ἄτας similis, exclamatio certe et ipse. A choro deinde admonitus, ne incolarum repugnet
religioni, jubet se abduci in eum locum, ubi fas sit versari. Sed quum partem quandam
viae confecisset, in eo est, ut consistat: chorus tamen nihil ei remittens: ne ibi jam pedem
posuisse velis 3 quo loco aut non intelligo interpunctionem post αὑτοῦ positam, aut non
fero. Fucum fecisse viris doctis opinor ἅλις, quod sequitur. Mihi αὑτοῦ, si quod vult
Wunderus significat: ibi consiste, repugnarevidetur iis, quae sequuntur: μηκέτι τοῦδ’
. ἀντιπέτρου- βήματος ἔξω πόδα κλίνης, quae de considendo propter οὕτως, quod sequi-
tur, non possunt esse dicta, cogitatione adde κλίνω πόδας ad οὕτωςι respondetur: ‘'Ailzs.
Ἀυτοῦ conjungendum est cum reliquis hoc sensu: ne tu ibi jam subsistas, et ἀντιπέτρου
βήματος ἔξω explicationis gratia sunt ad αὐτοῦ adjecta. Quo sacto Oedipus moleste
ferens, cnm in humo pedem se ponere sentiret, οὕτως, itane demum? interrogat. Cui chorus,
qui nihil, nisi ne in ipsa rupe subsisteret, monuerat, jam audisti, inquit, ita mihi satisfactum.
Oedipus deinde paullo ferocius, standumne est mihi? interrogat. Anceps est responsum3
seni negare sedem crudelitatis est, considere in strue, quod v. 37 docemur, religioni ducitur.
ln imo igitur lapidis margine, ut pote hnmana arte addito, contractus ut considat (λέχριος
ὀκλάσας) chorus ei concedit, cf. Herm. ad 190, sed tam alte corpus deprimere caecus sine
extrema difficultate nequit: quidquid pia in patre sublevando laborat filia, imbecillitatis sensu
obrutus iterum exclamat: ἴω μοί μοι et (ὅ μοι δύςφρονος ἄτας.

Tum chorus sciscitari Oedipodis originem eaque comperta perterritus ipsum abigere,
Antigonae tamen blandissimis precibus, ipsius senis exclamationibus, misericordiae suae pa-
triaeque utilitati concedere, dum veniat Theseus. Qui dum exspectatur, conspicit Antigone
Ismenam sororem equo vectam, cursu celerrimo ad ipsos approperantem. Quae propter
equum non videtur alio loco nisi per orchestrae portam sinistram intrare potuisse, de qua re
vide Genellium p. 174, Geppert fib. d. Eing. p. 36, et quae duobus abhinc annis disputavi,
Meld. Schulpr. 1814, excidisse apud Pollucem post εἰσελθόντες δὲ verba: ἐφ’ ἵππου ἢ
καὶ ἁμαξῶν, ut quod praecedit πέᾶοι babeat, quod ei respondeat. Quo-sacto supersedere
poterimus Buttmanni commento contendentis πέᾶοι significare, qui terra, non mari adventant.
Jam patet, quo altera illius per orchestram viae pars vergat: Thebas deducit, inde enim
venit Ismena. At venerat etiam illinc Oedipus, qui tamen regia porta scenam ingressus est.
Recte tuz duae igitur e proscenio patent viae Thebanae, inter quas Furiarum

lucus medius fingitur esse interjectus , per portam regiam altera, altera per sinistram
orchestrae.

2

