4

in ipso eo, qui a tergo ei imminebat, pariete, cui scenae erat nomeu. Consentaneum est,
per illas chorum intrasse, has histrionibus maxime patuisse, neque tamen adeo simplex est
res; Julius enim Pollux, qui Commodi imperatoris vixit temporibus, luculentum nobis reliquit
testimonium (Onomast. IV, 19, 127), interdum etiam factum esse, ut per orchestram hi-
striones intrarent, cui rei ipsae scalae ex orchestra in proscenium ducentes possunt esse
testimonio. His innixus argumentis ante hos fere triginta annos Genellius, ⁸vii· ingeniosis-
simus, in eo, quem de rebus scenicis veterum conscripsit, libro plerumque per orchestrae
portas histriones intrasse, quin magnam saepe tragoediae partem in ipsa οιῶὀεῒη actam
statuit. Hunc secuti, quum tribus abhinc annis Antigone jussu regis Borussorum artis
amantissimi in scenam revocaretur, per orchestram in proscenium histriones ascenderunt.
Laesit tamen ea res a nostra consuetudine abhorrens, non virum aliquem imperitum, sed
ipsos viros doctissimos, e quibus Tolkenius *) non dubitavit affirmare, inane illud esse
commentum, et vulgarem introitum patuisse histrionibus propter versutarum itinera, nos
diceremus Coulissas. Assentientem habuit Bockhium, virum illustrissimum et harum
rerum inprimis gnarum, qui facile everti posse illum Pollucis locum affirmavit p. 80. Miror
placuisse viris doctissimis pulchri quodam sensu ductis spernere et abjicere veterum testi-
monia, quibus solis tamen nostra harum rerum nititur scientia, quae si temporum iniquitas
hausisset, quam ardentibus flagitaremus querelis! Quod si fecissent necessitate aliqua
coacti Η), me facilehaberent assentientem: sin nihil nisi speciem suumque pulchri judicium
secuti sunt, neminem fugit profecto, quam arctis legibus veteres multis in rebus usi sint,
quas nos non solemus ad tam certa praecepta revocare. Satis erit rem metricam comme·
morasse, et tragoediarum scribendarum leges quasdam videri in Aeschyli, Sophoclis, Euri-
pidisque familiis a patre tiliis quasi per manus esse traditas (Geppert, d. altgr. Biihne,
p. fflb), quin non placuisse, ut unus vir in pluribus carminum generibus elaborare-13 quod
quis tandem fugiet nostrorum poetarum? Quare licebit tantis viris contradicentem laesae
verecundiae crimen effugere et commode· accidit, quod Geppertus majore libro in totam rem
scenicam veterum inquirendo (die εἰῐςτίοςὶκεὼε Biihne, Leipz.1843,) hoc nos onere leva-
vit. Qui ut modeste negavit, caute affirmavit, ita et ipse velim factum et in illa, quam
ante hoc biennium edidi, dissertatione et in his, quae nunc scribo. Quae tum reperisse mihi
visus sum, teneo; nunc autem id quaeramus, in dramate actionis plenissimo, ubiplurimos
huc illuc* videas commeantes, utrum necessarium sit statuere, plures etiam fuisse, μοι· quas
histriones commearent portas. lpse Geppertus videtur desperasse, posse omnes, quae hic
commemorantur, vias ad hunc numerum revocari p. 124: examinanda tamen res videtur.

⁸] Ueber die Antigone des Sophocles dreiAbhandlungenvon nocht», 'rolk en und Forster. Berl lm. p. 55.
⁸¹0 Tolkonius si sd Vitruvium testem provocat, oblitus est, hunc eo ipso loeo de Romanorum dicere thes-
tro, qui quum alio modo construerent proscenium et praeterea, orchestra per senatorum sellas οοψιη,
utroque aditu, qui Graecis histrionibus hino patebat, suos intercluderent, alium his propter vermnqm
’ ’ itinera videntur concessisse.

