⁶10

 

lsmena patris sororisque petit amplexus: exhausta utriusque revisendi dulcedine
perlatisque, quac nuntians advenerat, Oedipodis expiandi suscipit munus, qna ln re quum in
Creontem advenientem incidat, sequitur, ut eadem, qna scenam intravit, via ex ea disces-
serit: nemus enim aut aliquam certe ejus partem circumire jussa est v. 495.

Oedipus deinde cum multis singultibus satisfacit choro de iis, quae deliquisset,
sciscitanti, advenit Theseus, qui quum Athenis arcessitus eit, prodit e porta dextra,
quae sine dubio ipsam'urbis portam spectantibus repraesentabat, ita ut hinc
illinc muri turresque conspicerentur. Recepto in iidem Oedipode Theseus discedit Ne-
ptunique petit aram sacrificaturus 883, qnam, in montis recessu positam, non fuisse in con-
spectu monuimus3 per portam igitur regiam discedit.

Cujusabsentia usus Creon, qui id agit, ut Oedipodem aut placatum Thebanis aut
vi et minis abducat, per orchestrae portam sinistram intrans ab Antigone conspicitur et mo-
deste chorum, propter quem erat ei praetereundum, ut in pulpitum ascenderet, allocutus
Oedipodem monet, ut volens lubensque secum proficiscatur. Quo negante Antigonen abre-
ptam comitibus tradit, quos consentaneum est substitisse in orchestra 822, illa cum propter
ipsam chori stationem abducenda sit, non videntur inanes minae, quas chorus jactat, sed
facile intelligitur pugnae instantis simillimam fuisse speciem. Similia vide ap. Gepp. d.
Eing. p. 30. Chorus civium implorans opem ad dextram recedit orchestrae partem, dum
per sinistram abducitur Antigone. Tum Creon in pulpitum redux ipsum comprehendit Oedi-
podem, sed choro scalas obsidente, Theseo simul per portam regiam advolante, interceptus
in manus incidit Thesei, qui, qua via abducta erat Antigone, eadem ipse Thebanos perse-
cutus, altera ilia, qua Oedipus advenerat, exercitus partem lucum circumire jubet et disce-
dentibus exitum obstruere, opinor, ne major armatorum copia per scenam esset traducenda.
Per orchestram redeunt Antigone et Ismene, Theseus autem cum equitibus altera illa via
circum Furiarum lucum profectus jam accepit nuntium de Polynice ad Neptuni aram sedente
et per portam regiam et ipse et Oedipodis filius et intrare ct discedere censendus est.

Ultimus superest Oedipodis exitus v. 1549 in eum locum, quem schol. v. 1579
sibi persuasit eundem esse, in quem v. 110 abierat, quem tamen poeta mirabili memoriae
lapsu nunc extra scenam situm fingat. Quin locus ille is erat, in quo nc colloqui quidem
auderes cum Oedipode, hic quo Theseus, filiae, ministri ipsum sequantur. 1581. Sed ludum
fecit viro doctiori quam acutiori χαλκοῦε illo ὁδός, de quo supra exposuimus. Hoc primum
tenendum est, multi homines quum Oedipodem discedentem secuti sint, non fingi eum con-
tinuo nemus Furiarum intrasse, sed aliquamdiu propter ejus oram incessisse. Viam quum
ab utraque hujus nemoris parte fuisse viderimus, alterutra profectum esse consentaneum est,
et quum illa per orchestram in senem caecum non cadat, per portam regiam discessit, per
eandem adeunt nuntius, Antigone eum ismena et Theseus.

De loco, ubi Oedipodem terra hauserit, quamvis nostrum non sit exponere, utpote
qui a spectatorum oculis esset remotus, paucis tamen monebimus. Maior pars hujus Fu-
riarum nemoris non erat locus editus, collis aut mous, sed alte depressus, vallis ant vorago,

