’ἤνπφνθΜῧῦᾞκῆεἍἪ-ζωηρωςωκ w

’Ἰ &Satan—”85¹0

6

 

 

Jam quo loco Oedipus scenam ingressus sit quaerenti, boc certe in propatulo ..Β fieri non
posse, ut per orchestram hoc factum sit3 nou-poterat enim senex coecus et olm vprse-
sertim viribus requiem sibi exoptans per scalaram gradus deduci, ut consideretz aut in ipsis
gradibus subsedisset, aut mirum in modum moleste ferret3 quantis enim nos exanimat quere-
lis v. 195, 198; ubi descendere unum gradum jubetur. Sed commode accidit, ut nobis tra·
ditum sit, placuisse Graecis, ut, qui primas partes ageret, prodiret per portantum, quae in
media erat scena, regiam vocat Vitruvius. Haupt Vorsclmle z. Stud. d. griecb. Trag„ p. 9.
Geppert, d. altgr. Blihne, p. 123. Hoc cadit in Oedipodem et hoc tenebimus. Jam aliqua-
tenus potest scena adumbrari: a tergo via conspicitur, qua Oedipus intravit. ab ejus parte
dextra est lucus amoenissimus, vario arborum genere obsitus, ab altera fortasse rupes
conspiciuntur asperae leni jugo versus urbem dejectae, cujus turres et moenia spectantibus
ad dextram jacent. Lucus ille ipse paullo magis editus lapidum rudium strue illa,
qnam diximus, septus est et dimidiam sere scenae partem complet, ita ut hinc, quod post
videbimus, exiguum spatium pulpito relinquatur. Neque tamen ad ipsam portam regiam
porrigi censeo illam struem, vix enim videtur poeta vel caecum Oedipodem facturus fuisse
dicentem: Βάκησιν ἐί τινα βλέπεις, στῆσόν με κάξίδρυσον v. 9, si propter ipsam
stetisset. ln hac lapidum strue, sive magis placet septum illud vocare, quod e regione
portae regiae ad extremam proscenii oram a parte sinistra porrigitur, residens Oedipus Ὅ
filiam jubet sciscitari alicunde, quibus in terris versentur. llla vero, non dubium esse, quin

Athenae sint in conspectu, respondet et adesse viatorem aliquem, ex quo certa comperire
²- possint. Quo facto Oedipus hunc allocutus ante omnia jubetur decedere loco, ubi consederit,

quem attingere nefas sit. Qui quum commotus, minime vero perterritus, veniam deprecari
pararet ab eo, quod laesisset, nurnine, ejus nomen sciscitatur, et quum comperisset esse

Eumenides, tantum abest, ut discedat, ut gratias agat ipsis, seque ut benevole velint recipere
obsecret. Attonitus viator ille stare, nec audere accedere, ut vi illum deturbet: lta prae se

fert, se nunc quidem satis remotum esse ab Oedipode. Non tamen negat, ei de loco, quae

’ ille velit, exponere: omnem hanc regionem Neptuni esse, aliquam ejus partem tenere Pro-

’ metheum Titanem3 qua in sepe consederit Oedipus, eam limen aeneum, χαλκοῦν ὀδόν,

vocari et in eo summam Athenarum versari, ἔρεισμ’ Ἀθηνῶνς heroem autem hujus regionis
praesidem praesentem conspici, equestrem demonstrans Coloni statuam, omnia antem illa
non famae magis celebritate, quam religionis sanctitate esse conspicua. Oedipus deinde. et
sati imminentis et insidiarum periculorumque memor Theseum, quem huic terrae praeesse
accepit, jubet advocare, viator autem illemonet, ne discedat ex eo loco, priusquam ab in-
colis ejus vicinitatis acceperit, quomodo se possit religione exsolvere, quo facto discedit
chorum advocaturus e senibus Coloniatis compositum. ‘

Hinc docemur per quam ille portam discesserit, fieri enim non potest, quin
per eandem ssorus intret3 qui quum propter ipsam personam suam (sunt enim illius regionis

. ε
”) Dissentiendam igitur erit a acclamo ad versura· Oedipodis sedem reikis-to, p. 8¹.

