5

Neque tamen his me continebo finibus. Totam in auimo est exponere scenam, quomodo
suerit adornata, et poetae vestigiis insistentem, quam maxime fieri poterit, luculentam exhi-

bere imaginem.
Sed hoc loco, heus tu, aliquis dicat, acta ages3 luculenter enim Wunderus in edi-

tione sua de dramatis scena egit. Non me fugiebat illud, et bene ille plurima collegit, sed
moleste fero, llic substitisse virum illum, cujus ingenium nec abhorret a conjectura probabili,
nec hebes est ad acutissime inveniendum· et ingeniosissime, quae excogitavit, probandum.
Sunt enim, quae desiderem, nam nec memorabilis ille χάλκεος οὐδός, qualis suerit, et
quomodo in'scena exhibitus sit, proposuit, nec videtur animadvertisse, hinc lucem affundi
v. 195 sqq. Quare id agemus, ut quae Wunderus inchoavit, nos, si fieri potest, absolva-
mus, et simul illud, quod proposuimus, dijudicemus.

Oedipus quum filiorum scelere et nequitia Thebis esset pulsus, erravit aliquamdiu
senex, tenui exceptus hospitio, instabilis, parva petens, quibus corporis expleret desideria,
minora ferens, dum exhaustis omnibus calamitatibus, jactatus miseriis, fausto quodam casu
in Colonum, qui est pagus quidam prope Athenas situs, Sophoclis patria, delatus est. Haec
est ipsius dramatis scena. Videmus senem deplorabilem prodeuntem Antigonae filiae pietate
luminis errores sublevantem, squalore obsitum, viae longitudine ita defatigatum, pedem ut
jam non possit proferre: quare sibi circumspicere jubet Antigonam aliquam sedem, nihil
curantem, sacroue illa an profano loco sit posita, deinde quonam in loco versentur quaerere.
Cui filia morem gerens considere jubet in rudi quadam lapidum strue, (19.) non quin moneat,
sacrum·v hunc esse locum, qui obsitus sit lauro, olea, vitibus, totusque lusciniarum personet
cantu‘Wund. p. 22. Recte monet Geppertus p. 137, fieri vix potuisse, quin quam maxime
poeta ipsius naturae vestigia presserit. incredibili autem quadam hic locus erat amoenitate,
dulcissima arborum omnis generis umbra quum a solis aestu tum a tempestatum vehementia
tutus3 hedera ibisplendentihus soliis conspicua, nigris ornata corymbis et claviculis velut
rmanibus subnixa ad arborum ramos erigebatur: varii solum pingebant flores, narcissus in
primis, crocus, aliae; nihil enim negabat nec lenis aura, nec irrigata Cephissi liquoribus terra, ·
nidosque placide in deorum tutela exstruxerant lusciniae, eamque indefesso celebrabant cantu, ζ
,quae Sophocles mollissimo illo carmine v. 666 celebrans, quam optime lieri posset, certe in Ξ
scena conspici voluit. ⁷ Quare non neglexit, opinor, rupes, quibus hic locus erat insignis, ἶ
quod ipso nomine suo πολυπρήων κολώνη prae se serebat, (Rois. enarr. lV. Wund. 22 l
§a l.) licet verbo de hac re poeta non monuerit. Genellio visus est, nil nisi vallem rupibus ἶ
obsitam exhibuisse, ab una tantum parte spectantium oculis oppositam, a tergo in Furiarum
vallem dejectam. conspiciuntur tamen hoc in loco Athenae, v. 24, et plurimae hic coeunt
viae, quare, quod Genellius de tota scena statuit, rejiciendum erit ad alteram ejus partem
et eam quidem sinistram, urbs enim sollemni quodam theatri more dextra conspiciebatur *).

Ο

ἦ) max. οιιοιιι. rv, 19,127. Τῶν μέντοι παρόδων ἤ μὲν &gia ἀγρόθεν ἦ ἑκ λιμένος* η ἐκ
πόλεως ἄγει, οἱ δ’ ἀλλαχόθεν (ἰ. e· peregre) ἀφικνούμενοι κατὰ τήν ἑτέραν εἰςίασιν.

